I was excited to be a part of the "Dream" theme,
كنتُ متحمساً لأكون جزءاً من "الحلم" الفكري.
and then I found out I'm leading off the "Nightmare?" section of it.
وثم وجدتُ أنني أقود الجزء المروع "الحلم المروع" منه.
(Laughter)
(ضحك)
And certainly there are things about the climate crisis that qualify.
وبالتأكيد، هناك أمور حول أزمة المناخ التي تتغير وتتعدل.
And I have some bad news,
ولديّ بعض الأخبار السيئة،
but I have a lot more good news.
ولكن لديّ المزيد من الأخبار الجيدة.
I'm going to propose three questions
سأقترحُ ثلاثة أسئلة
and the answer to the first one
والجواب على السؤال الأول
necessarily involves a little bad news.
يتضمنُ بالتأكيد القليل من الأخبار السيئة.
But -- hang on, because the answers to the second and third questions
لكن، إنتظروا-- لأن الأجوبة على السؤالين الثاني والثالث
really are very positive.
هي حقاً إيجابية للغاية.
So the first question is, "Do we really have to change?"
فالسؤال الأول هو: "هل يجب علينا أن نتغير؟"
And of course, the Apollo Mission, among other things
بالتأكيد، فإن بعثة أبولو ومن بين الأشياء الأخرى
changed the environmental movement,
غيّرت الحركة البيئية،
really launched the modern environmental movement.
وأطلقت في الواقع المذهب البيئي الحديث
18 months after this Earthrise picture was first seen on earth,
بعد 18 شهراً من رؤية صورة "شروق الأرض" لأول مرة على الارض،
the first Earth Day was organized.
تم تنظيم "يوم الأرض" الأول.
And we learned a lot about ourselves
وتعلّمنا الكثير عن أنفسنا
looking back at our planet from space.
بالنظر إلى كوكبنا من الفضاء.
And one of the things that we learned
وأحدُ الأشياء التي تعلّمناها
confirmed what the scientists have long told us.
تؤكدُ ما أخبرنا به العلماء لفترة طويلة.
One of the most essential facts
أحدُ أهم الحقائق الجوهرية
about the climate crisis has to do with the sky.
حول أزمة المناخ وعلاقتها بالسماء.
As this picture illustrates,
كما تُوضح هذه الصورة،
the sky is not the vast and limitless expanse
ليست السماء الرقعة الواسعة الشاسعة التي لا حدود لها
that appears when we look up from the ground.
والتي تظهرُ لنا عندما ننظرُ عالياً من سطح الارض.
It is a very thin shell of atmosphere
إنها قشرة رقيقة جداً من الغلاف الجوي
surrounding the planet.
يُطوقُ الكوكب.
That right now is the open sewer for our industrial civilization
وهي الآن المجاري المفتوحة من أجل حضارتنا الصناعية
as it's currently organized.
وكأنها منظّمة حالياً.
We are spewing 110 million tons
تقذفُ 110 مليون طن
of heat-trapping global warming pollution into it every 24 hours,
من التلوث نتيجة الإحتباس الإحتراري العالمي فيها كل 24 ساعة،
free of charge, go ahead.
مجانياً، ونمضي قدماً.
And there are many sources of the greenhouse gases,
وهناك العديد من مصادر غازات الدفيئة
I'm certainly not going to go through them all.
لن أتحدث بالتأكيد عن جميع هذه المصادر.
I'm going to focus on the main one,
سأركزُ على واحدة أساسية،
but agriculture is involved, diet is involved, population is involved.
لكن تشاركُ فيها الزراعة والأنظمة الغذائية والسكان.
Management of forests, transportation,
وإدارة الغابات والنقل،
the oceans, the melting of the permafrost.
والمحيطات وذوبان التربة الصقيعية.
But I'm going to focus on the heart of the problem,
سأركز على جوهر المشكلة،
which is the fact that we still rely on dirty, carbon-based fuels
والتي هي في الحقيقة أننا ما زلنا نعتمدُ على الوقود الملوث المعتمد على الكربون
for 85 percent of all the energy that our world burns every year.
%85 من كل الطاقة التي يحرقها عالمنا كل عام.
And you can see from this image that after World War II,
وكما ترون من هذه الصورة أنه بعد الحرب العالمية الثانية،
the emission rates started really accelerating.
بدأت تتسارع معدلات الإنبعاث في الحقيقة.
And the accumulated amount of man-made, global warming pollution
والكمية المتراكمة من تلوث ظاهرة الإحتباس الحراري هي من صنع الإنسان
that is up in the atmosphere now
وهو الآن عالياً في الغلاف الجوي
traps as much extra heat energy as would be released
يحصرُ كمية إضافية من الحرارة سيتمُ إنبعاثها
by 400,000 Hiroshima-class atomic bombs exploding
ما يعادل إنفجار 400,000 قنبلة ذرية من نوع التي أطلقت على هيروشيما
every 24 hours, 365 days a year.
كل 24 ساعة على مدى 365 يوماً في العام.
Fact-checked over and over again,
تم فحص هذه الحقيقة مراراً وتكراراً،
conservative, it's the truth.
تقدير متحفظ، إنها الحقيقة.
Now it's a big planet, but --
إنه كوكب كبير، لكن --
(Explosion sound)
(صوت إنفجار)
that is a lot of energy,
أنه الكثير من الطاقة،
particularly when you multiply it 400,000 times per day.
خاصةً عندما تضربها بـِ 400,000 مرة يومياً.
And all that extra heat energy
وكل هذه الطاقة الحرارية الزائدة
is heating up the atmosphere, the whole earth system.
تُسخن الغلاف الجوي ونظام كوكب الأرض بأسره.
Let's look at the atmosphere.
دعونا ننظر في الغلاف الجوي.
This is a depiction
هذا هو تصوير
of what we used to think of as the normal distribution of temperatures.
لما كنا نعتقدُ أنه التوزيع الجغرافي الطبيعي لدرجات الحرارة.
The white represents normal temperature days;
يمثلُ الأبيض أيام درجة الحرارة الطبيعية؛
1951-1980 are arbitrarily chosen.
تم إختيارها عشوائياً من 1951-1980.
The blue are cooler than average days,
الأزرق هي أيام أكثر برودة من المتوسط،
the red are warmer than average days.
الأحمر هي أيام أكثر دفئاً من المتوسط.
But the entire curve has moved to the right in the 1980s.
لكن تحرّك المنحنى الكلي إلى اليمين في أعوام الثمانيات.
And you'll see in the lower right-hand corner
وسترون في الزاوية السفلى اليمنى
the appearance of statistically significant numbers
ظهور أرقام ذات دلالة إحصائية
of extremely hot days.
لأيام شديدة الحرارة.
In the 90s, the curve shifted further.
في التسعينيات تحول المنحنى أبعد من ذلك.
And in the last 10 years, you see the extremely hot days
وفي السنوات العشر الأخيرة، سترون أيام حارة جداً.
are now more numerous than the cooler than average days.
وهي الآن أكثر عدداً من معدل الأيام الأكثر برودة.
In fact, they are 150 times more common on the surface of the earth
إنها في الحقيقة 150 مرة أكثر إنتشاراً على سطح الأرض
than they were just 30 years ago.
مما كانت عليه قبل 30 عاماً فقط.
So we're having record-breaking temperatures.
لذلك فلدينا درجات حرارة تحطم الرقم القياسي.
Fourteen of the 15 of the hottest years ever measured with instruments
تم قياس وبأجهزة 14 عاماً من أصل 15 عاماً الأكثر حرارةً من أي وقت مضى
have been in this young century.
في هذا القرن اليافع.
The hottest of all was last year.
كانت السنة الماضية الأكثر دفئاً من جميعهم.
Last month was the 371st month in a row
كان الشهر الماضي الأول من 37 شهراً على التوالي
warmer than the 20th-century average.
أكثر حرارة من متوسط القرن 20.
And for the first time, not only the warmest January,
ولأول مرة، ليس فقط أدفأ شهر يناير/ كانون الأول
but for the first time, it was more than two degrees Fahrenheit warmer
لكن ولأول مرة كان أدفأ بدرجتين فهرنهايت
than the average.
من المعدل.
These higher temperatures are having an effect on animals,
لدى درجات الحرارة العالية هذه تأثير على الحيوانات
plants, people, ecosystems.
والنباتات والبشر والنظام البيئي.
But on a global basis, 93 percent of all the extra heat energy
لكن وعلى المستوى العالمي، 93% من مجمل الطاقة الحرارية الإضافية
is trapped in the oceans.
تنحصر في المحيطات.
And the scientists can measure the heat buildup
ويستطيع العلماء قياس تراكم الحرارة
much more precisely now
بدقة أكثر بكثير الآن
at all depths: deep, mid-ocean,
في كل الأعماق: عميقاً وفي منتصف المحيط،
the first few hundred meters.
أول بضع مئات الأمتار.
And this, too, is accelerating.
وهذه تسارعت أيضاً.
It goes back more than a century.
وتعود للوراء إلى أكثر من قرن.
And more than half of the increase has been in the last 19 years.
كانت أكثر من نصف الزيادة في السنوات 19 الأخيرة.
This has consequences.
ولدى هذا عواقب.
The first order of consequence:
أول نوع من العواقب:
the ocean-based storms get stronger.
أضحت العواصف المعتمدة على المحيطات أقوى.
Super Typhoon Haiyan went over areas of the Pacific
تجاوز إعصار هايان الكبير2013 مناطق المحيط الهادىء
five and a half degrees Fahrenheit warmer than normal
خمس درجات ونصف درجة فهرنهايت أكثر دفئاً من المعتاد
before it slammed into Tacloban,
قبل أن يضرب مدينة تاكلوبان/الفلبين،
as the most destructive storm ever to make landfall.
وكان الإعصار الأكثر تدميراً على الإطلاق يصلُ اليابسة.
Pope Francis, who has made such a difference to this whole issue,
حقق "البابا فرانسيس" فرقاً لهذه " القضية برمتها،
visited Tacloban right after that.
زار مدينة تالكوبان بعد ذلك مباشرة.
Superstorm Sandy went over areas of the Atlantic
تجاوز إعصار ساندي/2012 مناطق المحيط الأطلسي.
nine degrees warmer than normal
تسعُ درجات فهرنهايت أكثر دفئاً من الطبيعي
before slamming into New York and New Jersey.
قبل أن يضرب نيويورك ونيوجيرسي.
The second order of consequences are affecting all of us right now.
النوع الثاني من العواقب الذي يؤثر علينا جميعاً الآن.
The warmer oceans are evaporating much more water vapor into the skies.
المحيطات الدافئة تبخر المزيد من مياهها إلى السموات.
Average humidity worldwide has gone up four percent.
إرتفع معدل الرطوبة على مستوى العالم أربعة في المائة (4%).
And it creates these atmospheric rivers.
وتُحدث هذه الأنهار في الغلاف الجوي.
The Brazilian scientists call them "flying rivers."
أطلق عليها علماء البرازيل "الأنهار الطائرة."
And they funnel all of that extra water vapor over the land
وتتمركز جميع هذه المياه المتبخرة الزائدة فوق الأرض
where storm conditions trigger these massive record-breaking downpours.
حيثُ تُحفز أحوال العواصف هذه الأرقام القياسية لهطول الأمطار الغزيرة.
This is from Montana.
هذا هو من ولاية مونتانا.
Take a look at this storm last August.
أنظروا لهذه العاصفة في أغسطس/آب الماضي.
As it moves over Tucson, Arizona.
وهو يتحرك إلى مدينة توسون/أريزونا.
It literally splashes off the city.
وتدفقت المياه في المدينة في الواقع.
These downpours are really unusual.
كان هطول الأمطار غير عادي حقاً.
Last July in Houston, Texas,
في يوليو/تمور الماضي، وفي هيوستن/تكساس،
it rained for two days, 162 billion gallons.
أمطرت لمدة يومين متتاليين 162 مليار جالون.
That represents more than two days of the full flow of Niagara Falls
ويمثل هذا أكثر من يومين من التدفق الكامل من شلالات نياجرا
in the middle of the city,
في وسط المدينة،
which was, of course, paralyzed.
والتي تعطلت بالكامل بالطبع.
These record downpours are creating historic floods and mudslides.
تحدثُ هذه التسجيلات من هطول الأمطار فياضانات وإنهيارات طينية تاريخية.
This one is from Chile last year.
هذا من تشيلي العام الماضي.
And you'll see that warehouse going by.
وسترون أن المستودعات تعبر.
There are oil tankers cars going by.
وهناك حافلات ناقلات النفط تعبر.
This is from Spain last September,
هذا من إسبانيا في سبتمبر/أيلول الماضي.
you could call this the running of the cars and trucks, I guess.
أعتقد أنكم تستطيعوا تسمية هذا سباق السيارات والشاحنات.
Every night on the TV news now is like a nature hike
حالياً وفي نشرات الأخبار التلفازية هناك شبه جولة في الطبيعة
through the Book of Revelation.
حسب تنبأ الإنجيل بالكوارث الطبيعية.
(Laughter)
(ضحك)
I mean, really.
أنا أعني ذلك حقاً.
The insurance industry has certainly noticed,
لاحظ قطاع التأمين بالتاكيد
the losses have been mounting up.
تراكم الزيادة في الخسارات.
They're not under any illusions about what's happening.
فهم ليسوا تحت أي أوهام حول ما يحدثُ.
And the causality requires a moment of discussion.
تتطلب العلاقة بين السبب والنتيجة (السببية) دقيقة من النقاش.
We're used to thinking of linear cause and linear effect --
كنا نفكر بتتابع السبب والنتيجة "لكل فعل رد فعل"--
one cause, one effect.
سبب واحد ونتيجة واحدة.
This is systemic causation.
هذه هي السببية المنهجية النظامية.
As the great Kevin Trenberth says,
كما يقول العظيم كيفين ترينبيث،
"All storms are different now.
"كل العواصف مختلفة الآن،
There's so much extra energy in the atmosphere,
هناك الكثيرمن الطاقة الزائدة في الغلاف الجوي.
there's so much extra water vapor.
وهناك الكثير من بخار الماء الزائد.
Every storm is different now."
كل عاصفة هي مختلفة حالياً."
So, the same extra heat pulls the soil moisture out of the ground
لذلك، تسحب نفس الحرارة الزائدة رطوبة التربة من تحت الأرض
and causes these deeper, longer, more pervasive droughts
وتُسبب المزيد من هذا الجفاف الأعمق والأطول والأكثر إنتشاراً
and many of them are underway right now.
وإن العديد منها في طريقها في الوقت الحالي.
It dries out the vegetation
تُسبب الجفاف للغطاء النباتي
and causes more fires in the western part of North America.
وتُسبب المزيد من الحرائق في الجزء الغربي من شمال أمريكا.
There's certainly been evidence of that, a lot of them.
هناك بالتأكيد دليلاً على ذلك، الكثير من الدلائل.
More lightning,
المزيد من الصواعق،
as the heat energy builds up, there's a considerable amount
كلما زادت الطاقة الحرارية، تتولد كمية ضخمة
of additional lightning also.
من الصواعق الإضافية أيضاً.
These climate-related disasters also have geopolitical consequences
لدى الكوارث المتعلقة بالمناخ عواقب جيوساسية أيضاً
and create instability.
وتُحدث عدم الإستقرار.
The climate-related historic drought that started in Syria in 2006
الجفاف التاريخي المرتبط بالمناخ والذي بدأ في سوريا عام 2006
destroyed 60 percent of the farms in Syria,
دمرّ 60% من المزارع في سوريا،
killed 80 percent of the livestock,
وقتل 80% من الثروة الحيوانية،
and drove 1.5 million climate refugees into the cities of Syria,
ودفع بـِ 1.5 مليون من لاجئي المناخ للهجرة إلى المدن السورية،
where they collided with another 1.5 million refugees
حيثُ تصادموا مع 1.5 مليون لاجىء آخر
from the Iraq War.
من حرب العراق.
And along with other factors, that opened the gates of Hell
وإلى جانب عوامل أخرى التي فتحت أبواب جهنم
that people are trying to close now.
والتي يحاول الناس إغلاقها الآن.
The US Defense Department has long warned
حذّرت وزارة الدفاع الأمريكية منذ فترة طويلة
of consequences from the climate crisis,
من عواقب أزمة المناخ
including refugees, food and water shortages
بما فيها اللاجئين ونقص الغذاء والماء
and pandemic disease.
والأمراض الوبائية المتفشية.
Right now we're seeing microbial diseases from the tropics spread
نرى الآن أمراضاً ميكروبية تنتشر من المناطق المدارية
to the higher latitudes;
إلى نطاق أوسع وأعلى؛
the transportation revolution has had a lot to do with this.
لدى ثورة المواصلات الكثير لتفعله مع هذا الأمر.
But the changing conditions change the latitudes and the areas
لكن الظروف المتغيرة تُحول المعايير في هذه المناطق
where these microbial diseases can become endemic
حيثُ يمكن لهذه الأمراض الوبائية أن تصبح أمراضاً مزمنة
and change the range of the vectors, like mosquitoes and ticks that carry them.
وتغيير مدى ناقلات الأمراض مثل البعوض والقراد التي تحملُ الأمراض.
The Zika epidemic now --
وباء زيكا الآن--
we're better positioned in North America
نحن في شمال أمريكا في وضع أفضل
because it's still a little too cool and we have a better public health system.
لأنه ما زال الأمر هادئاً ساكناً قليلاً ولدينا نظام صحي عام أفضل.
But when women in some regions of South and Central America
ولكن حيثُ النساء في بعض المناطق في جنوب ووسط أمريكا
are advised not to get pregnant for two years --
يتم نصحهن بعدم الحمل لمدة سنتين --
that's something new, that ought to get our attention.
فهذا شيء جديد يجعلنا نُركز إهتمامنا.
The Lancet, one of the two greatest medical journals in the world,
مجلة "The Lancet" هي واحدة من إثنتين من المجلات البارزة في العالم،
last summer labeled this a medical emergency now.
وصفت الصيف الماضي هذا الأمر كحالة طبية طارئة حالياً.
And there are many factors because of it.
وهناك عوامل عدة كثيرة بسبب ذلك.
This is also connected to the extinction crisis.
ويرتبط هذا أيضاً بكوارث الإنقراض.
We're in danger of losing 50 percent of all the living species on earth
نحن في خطر فقدان نصف المخلوقات الحية على الأرض
by the end of this century.
مع حلول نهاية القرن الحالي.
And already, land-based plants and animals
وبالفعل، فإن الحيوانات والمزروعات البرية
are now moving towards the poles
تتحرك حالياً نحو القطبين
at an average rate of 15 feet per day.
بمعدل 15 قدماً يومياً.
Speaking of the North Pole,
للحديث عن القطب الشمالي،
last December 29, the same storm that caused historic flooding
في 29 ديسمبر/كانون الأول الماضي، فالعاصفة نفسها التي تسببت في الفياضانات التاريخية
in the American Midwest,
في الوسط الغربي الامريكي،
raised temperatures at the North Pole
رفعت درجات الحرارة في القطب الشمالي
50 degrees Fahrenheit warmer than normal,
50 درجة فهرنهايت أكثر دفئاً من الطبيعي
causing the thawing of the North Pole
مسببةً في ذوبان جليد القطب الشمالي
in the middle of the long, dark, winter, polar night.
في منتصف ليل قطبي شتوي طويل حالك.
And when the land-based ice of the Arctic melts,
وعندما تذوب التربة الجليدية في القطب الشمالي.
it raises sea level.
فإنها ترفع مستوى منسوب مياه البحار.
Paul Nicklen's beautiful photograph from Svalbard illustrates this.
يُوضح هذا الصورة الجميلة لبول نيكلين من سفالبارد/أرخبيل المحيط المتجمد الشمالي.
It's more dangerous coming off Greenland
ويأتي الأكثر خطورة من جزيرة جرينلاند
and particularly, Antarctica.
وخاصة القارة القطبية الجنوبية -أنتاركتيكا.
The 10 largest risk cities for sea-level rise by population
أكبر عشر مدن من حيث عدد السكان التي تقع في خطر لإرتفاع مستوى منسوب المياه
are mostly in South and Southeast Asia.
هي في معظمها في الجنوب وجنوب شرق آسيا.
When you measure it by assets at risk, number one is Miami:
وعندما تقيسونها من حيث تعرض ممتلكاتها للخطر، فإن ميامي/فلوريدا هي رقم واحد:
three and a half trillion dollars at risk.
ثلاثة ونصف (3.5) تريليون دولار في خطر.
Number three: New York and Newark.
رقم ثلاثة هي نيويورك ونيوارك.
I was in Miami last fall during the supermoon,
كنتُ في ميامي الخريف الماضي خلال ظاهرة "القمر العملاق"،
one of the highest high-tide days.
وفي أحد أيام المد العالي.
And there were fish from the ocean swimming in some of the streets
كانت هناك أسماك من المحيط تسبحُ في بعض شوارع
of Miami Beach and Fort Lauderdale
ميامي بيتش ومدينة فورت لاودردال
and Del Rey.
وديل ري بيتش.
And this happens regularly during the highest-tide tides now.
ويحدث هذا الآن بإنتظام خلال ظاهرة المد والجزر العالي.
Not with rain -- they call it "sunny-day flooding."
ليس مع هطول الأمطار- يُطلقون عليه "فيضان اليوم المشمس."
It comes up through the storm sewers.
إنها تأتي من خلال فيضان المجاري.
And the Mayor of Miami speaks for many when he says
ويتحدث عمدة مدينة ميامي نيابة عن الآخرين عندما يقول:
it is long past time this can be viewed through a partisan lens.
كان من الممكن النظر إليها منذ زمن بعيد من خلال عدسة حزبية/نظرة سياسية.
This is a crisis that's getting worse day by day.
إنها أزمة تزداد سوءًا يوماً بعد يوم.
We have to move beyond partisanship.
علينا التحرك إلى أبعد من الإنحياز السياسي.
And I want to take a moment to honor these House Republicans --
وأرغبُ في التوقف لدقية لنكرم هؤلاء الجمهوريين من مجلس النواب --
(Applause)
(تصفيق)
who had the courage last fall
الذين كانت لديهم الشجاعة الخريف الماضي
to step out and take a political risk,
للخروج وتبني مجازفة سياسية
by telling the truth about the climate crisis.
لقول الحق حول أزمة المناخ.
So the cost of the climate crisis is mounting up,
وبالتالي، فإن تكلفة أزمة المناخ في تصاعد مستمر،
there are many of these aspects I haven't even mentioned.
وهناك العديد من هذه الجوانب التي حتى لم أذكرها.
It's an enormous burden.
إنه عبء ثقيل.
I'll mention just one more,
سأذكُر واحداً إضافياً فقط،
because the World Economic Forum last month in Davos,
لأن المنتدى الإقتصادي العالمي في دافوس الشهر الماضي،
after their annual survey of 750 economists,
وبعد معاينتهم السنوية لآراء 750 خبيراً إقتصادياً،
said the climate crisis is now the number one risk
قال بأن الخطر رقم واحد هو الآن أزمة المناخ
to the global economy.
بالنسبة للإقتصاد العالمي.
So you get central bankers
لذا فروؤساء البنوك المركزية
like Mark Carney, the head of the UK Central Bank,
مثل "مارك كارني" رئيس/محافظ بنك إنجلترا المركزي
saying the vast majority of the carbon reserves are unburnable.
يقول: إن الغالبية العظمى من إحتياطي الكربون لا يجوز حرقة نتيجة تلوثه.
Subprime carbon.
الكربون الذي فقد قيمته التجارية.
I'm not going to remind you what happened with subprime mortgages,
لن أذكركم بما حدث بأزمة الرهن العقاري/2007،
but it's the same thing.
لكنه الشيء نفسه.
If you look at all of the carbon fuels that were burned
لو نظرتم إلى كل الوقود الكربوني الذي تم حرقه
since the beginning of the industrial revolution,
منذ بداية الثورة الصناعية،
this is the quantity burned in the last 16 years.
هذه هي الكمية التي حُرقت في السنوات 16 الأخيرة.
Here are all the ones that are proven and left on the books,
هذه هي جميع ما تم إثباته وتدوينه في دفاتر المحاسبة.
28 trillion dollars.
28 تريليون دولار.
The International Energy Agency says only this amount can be burned.
تقول الوكالة الدولية للطاقة أنه يمكن لهذه الكمية فقط أن تُحرق.
So the rest, 22 trillion dollars --
وبالتالي فالبقية 22 تريليون دولار --
unburnable.
لا يجوز حرقها.
Risk to the global economy.
إنها تشكلُ خطراً على الإقتصاد العالمي.
That's why divestment movement makes practical sense
ولهذا السبب فإن لحركة سحب الإستثمارات معنى عملي
and is not just a moral imperative.
وليس مجرد واجب أخلاقي.
So the answer to the first question, "Must we change?"
وبالتالي فالإجابة على السؤال الأول "هل يجب علينا أن نتغير؟"
is yes, we have to change.
هو نعم، علينا أن نتغير.
Second question, "Can we change?"
السؤال الثاني، "هل نستطيع أن نتغير؟"
This is the exciting news!
هذه هي الأخبار المثيرة!
The best projections in the world 16 years ago
أفضل التوقعات في العالم قبل 16 عاماً
were that by 2010, the world would be able to install
كانت أنه وبحلول 2010، سيكون العالم قادراً لإنشاء
30 gigawatts of wind capacity.
30 جيجاواط من طاقة الرياح.
We beat that mark by 14 and a half times over.
تجاوزنا هذا الرقم بقدر 14 مرة ونصف.
We see an exponential curve for wind installations now.
ونرى منحنى أسي (سريع) من تنصيب منشآت طاقة الرياح الآن.
We see the cost coming down dramatically.
ونحنُ نرى أن التكلفة بدأت في الهبوط بشكل كبير.
Some countries -- take Germany, an industrial powerhouse
بعض الدول-- لنأخذ ألمانيا، محطة توليد الطاقة الكهربائية الصناعية
with a climate not that different from Vancouver's, by the way --
مع المناخ، وبالمناسبة هذا لا يختلف عن فانكوفر/كندا --
one day last December,
في أحد أيام ديسمبر الماضي،
got 81 percent of all its energy from renewable resources,
حصلت على 81% من جميع طاقتها من المصادر المتجددة،
mainly solar and wind.
الطاقة الشمسية وطاقة الرياح أساساً
A lot of countries are getting more than half on an average basis.
وتحصل العديد من الدول على اكثر من نصف المعدل الأساسي.
More good news:
المزيد من الأخبار الجيدة:
energy storage, from batteries particularly,
تخزين الطاقة وخاصة من البطاريات،
is now beginning to take off
قد بدأت الآن في الظهور
because the cost has been coming down very dramatically
لأن تكلفتها إنخفظت بشكل ملحوظ جداً
to solve the intermittency problem.
لحل مشكلة مصادر الطاقة المتقطعة.
With solar, the news is even more exciting!
بالنسبة للطاقة الشمسية، فالأخبار هي أكثر تشويقاً!
The best projections 14 years ago were that we would install
كانت أفضل التوقعات قبل 14 عاما أننا سنركب
one gigawatt per year by 2010.
جيجاواط واحد كل عام بحلول 2010.
When 2010 came around, we beat that mark by 17 times over.
عندما حلّ عام 2010، تجاوزنا ذلك بقدر 17 مرة أكثر من ذلك.
Last year, we beat it by 58 times over.
في العام الماضي، تجاوزنا الرقم أكثر 58 مرة.
This year, we're on track to beat it 68 times over.
وفي هذا العام، نحنُ في مسار تجاوزها بقدر 68 مرة أكثر من ذلك.
We're going to win this.
سننحج في إحراز ذلك.
We are going to prevail.
سنفوز في ذلك.
The exponential curve on solar is even steeper and more dramatic.
المنحنى الأسي/السريع للطاقة الشمسية هو أكثر إنحداراً وأكبر بكثير.
When I came to this stage 10 years ago,
عندما جئتُ إلى هنا قبل 10 سنوات.
this is where it was.
هذا هو ما كان عليه.
We have seen a revolutionary breakthrough
رأينا تقدم جذري
in the emergence of these exponential curves.
في ظهور هذه المنحنيات التي تتسارع بسرعة.
(Applause)
(تصفيق)
And the cost has come down 10 percent per year
وهبطت التكلفة 10% سنوياً
for 30 years.
منذ 30 عاماً.
And it's continuing to come down.
وإنها مستمرة في الإنخفاض.
Now, the business community has certainly noticed this,
لاحظت الأوساط التجارية هذا بالتأكيد
because it's crossing the grid parity point.
لأنها تتجاوز نقطة تعادل التكلفة والإنتاج لشركة الكهرباء
Cheaper solar penetration rates are beginning to rise.
بدأت معدلات إنتشار الطاقة الشمسية الرخيصة في الإرتفاع.
Grid parity is understood as that line, that threshold,
نقطة التكافؤ مفهومة، كما أن ذلك الخط، تلك الحد،
below which renewable electricity is cheaper than electricity
أدنى أي أن الطاقة الكهربائية المتجددة أرخص من طاقة شبكة الكهرباء
from burning fossil fuels.
نتيجة حرق الوقود الأحفوري.
That threshold is a little bit like the difference
يشبه هذا الحد قليلاً الفرق
between 32 degrees Fahrenheit and 33 degrees Fahrenheit,
بين 32 درجة فهرنهايت و33 درجة فهرنهايت،
or zero and one Celsius.
أو الصفر ودرجة واحدة مئوية.
It's a difference of more than one degree,
إنه فرق بدرجة واحدة،
it's the difference between ice and water.
إنه الفرق بين الثلج والماء.
And it's the difference between markets that are frozen up,
وهو الفرق بين أسواق العمل التي تم تجميدها،
and liquid flows of capital into new opportunities for investment.
وتدفق السيولة الرأسمالية في فرص جديدة للإستثمار.
This is the biggest new business opportunity
هذه هي أكبر فرصة للعمل الجديد
in the history of the world,
في تاريخ العالم،
and two-thirds of it is in the private sector.
والثلثين منه في القطاع الخاص.
We are seeing an explosion of new investment.
نحن نرى هبة في الإستثمار الجديد.
Starting in 2010, investments globally in renewable electricity generation
إبتداء من عام 2010، الإستثمار العالمي في توليد/إنتاج الطاقة الكهربائية المتجددة
surpassed fossils.
تجاوزت الوقود الأحفوري.
The gap has been growing ever since.
وزادت الفجوة منذ ذلك الوقت.
The projections for the future are even more dramatic,
والتوقعات للمستقبل هي أكبر من ذلك بكثير،
even though fossil energy is now still subsidized
على الرغم من أن الطاقة الأحفورية ما زالت مدعومة
at a rate 40 times larger than renewables.
بمعدل 40 مرة أكثر من الطاقة المتجددة الأخرى.
And by the way, if you add the projections for nuclear on here,
وبالمناسبة، لو أضفتم التوقعات للصناعات النووية هنا،
particularly if you assume that the work many are doing
لا سيما لو فرضتم أن العديد يعمل على ذلك
to try to break through to safer and more acceptable,
في محاولة للتحول لما هو أكثر قبولاً وأمناً،
more affordable forms of nuclear,
وأشكال نووية بأسعار معقولة أكثر،
this could change even more dramatically.
يمكن لهذا أن يتغيرحتى بشكل مذهل أكثر.
So is there any precedent for such a rapid adoption
لذلك، فهل هناك أي سابقة لمثل هذا التبني السريع
of a new technology?
لتكنولوجيا جديدة؟
Well, there are many, but let's look at cell phones.
حسناً، هناك العديد، دعونا ننظر إلى الهواتف النقالة.
In 1980, AT&amp;T, then Ma Bell,
في عام 1980، فشركة إيه تي آند تي وثم Ma Bell،
commissioned McKinsey to do a global market survey
خولّت ماكنزي للإستشارات مسح/معاينة السوق العالمي
of those clunky new mobile phones that appeared then.
لتلك الهواتف النقالة العالية والتي ظهرت فيما بعد.
"How many can we sell by the year 2000?" they asked.
لقد سألوا: "كم جهازاً يُمكننا بيعه بحلول عام 2000؟"
McKinsey came back and said, "900,000."
عادت ماكنزي وقالت: "900،000."
And sure enough, when the year 2000 arrived,
وبالتأكيد، عندما حلّ عام 2000.
they did sell 900,000 -- in the first three days.
باعوا 900،000 جهاز في الأيام الثلاثة الأولى.
And for the balance of the year, they sold 120 times more.
وعن الفترة المتبقية من العام، باعوا 120 مرة أكثر من ذلك.
And now there are more cell connections than there are people in the world.
والآن هناك المزيد من الإتصالات الخلوية أكثر من البشر في العالم.
So, why were they not only wrong, but way wrong?
بالتالي، لماذا كانوا ليس فقط مخطئين، ولكن كانوا مخطئين كثيراً؟
I've asked that question myself, "Why?"
لقد سألتُ نفسي هذا السؤال، "لمادا؟"
(Laughter)
(ضحك)
And I think the answer is in three parts.
وأعتقدُ أن الجواب يكمنُ في ثلاثة أجزاء.
First, the cost came down much faster than anybody expected,
الأول: انخفضت التكلفة بسرعة لم يتوقعها أحد،
even as the quality went up.
بالرعم من تطور النوعية/الجودة.
And low-income countries, places that did not have a landline grid --
وفي الدول والأماكن ذات الدخل المنخفض والتي لا تملك شبكة هاتف أرضية -
they leap-frogged to the new technology.
إنتقلوا/قفزوا لهذه التكنولوجيا الجديدة.
The big expansion has been in the developing counties.
كان الإنتشار الكبير/الواسع في الدول النامية.
So what about the electricity grids in the developing world?
فماذا عن شبكات الطاقة الكهربائية في العالم النامي.
Well, not so hot.
حسناً، لم تكن جيدة.
And in many areas, they don't exist.
وفي كثير من المناطق لا وجود لها.
There are more people without any electricity at all in India
هناك المزيد من الناس دون كهرباء على الإطلاق في الهند
than the entire population of the United States of America.
أكثر من سكان الولايات المتحدة الأمريكية قاطبةً.
So now we're getting this:
إننا حالياً نحصل على هذه:
solar panels on grass huts
الألواح الشمسية فوق الأكواخ العشبية
and new business models that make it affordable.
ونماذج تجارية جديدة مما يجعلها بأسعار معقولة.
Muhammad Yunus financed this one in Bangladesh with micro-credit.
موّل محمد يونس هذه بقروض صغيرة في بنغلادش.
This is a village market.
هذا هو سوق القرية.
Bangladesh is now the fastest-deploying country in the world:
بنغلادش الآن هي أسرع دولة نامية في التطور في العالم،
two systems per minute on average, night and day.
نظامين كل دقيقة في المتوسط نهاراً وليلاً.
And we have all we need:
ولدينا كل ما نحتاجه:
enough energy from the Sun comes to the earth
طاقة كافية تأتينا من الشمس إلى الأرض
every hour to supply the full world's energy needs for an entire year.
كل ساعة لتزويد العالم باسره بإحتياجات الطاقة لمدة عام كامل.
It's actually a little bit less than an hour.
إنه فعلاً أقل بقليل من ساعة.
So the answer to the second question, "Can we change?"
لذلك فالإجابة على السؤال الثاني: "هل ممكن أن نتغير؟"
is clearly "Yes."
الإجابة الواضحة "نعم."
And it's an ever-firmer "yes."
وإنها "نعم" أكثر حزماً من أي وقت مضى.
Last question, "Will we change?"
السؤال الأخير: "هل سنتغير؟"
Paris really was a breakthrough,
كان مؤتمر باريس بشأن تغير المناخ تطوراً،
some of the provisions are binding
كانت بعض الأحكام مُلزمة
and the regular reviews will matter a lot.
وسيكون للمراجعات الدورية أهمية وشأن كبير.
But nations aren't waiting, they're going ahead.
ولكن الأمم لا تنتظر، إنهم ماضون قدماً.
China has already announced that starting next year,
أعلنت الصين في الواقع أنه وإعتباراً من العام المقبل،
they're adopting a nationwide cap and trade system.
سيعتمدوا سقفاً ونظاماً تجارياً في كل أنحاء البلاد.
They will likely link up with the European Union.
ومن المرحج ربطه مع الإتحاد الأوروبي.
The United States has already been changing.
إن الولايات المتحدة في الواقع تتغير.
All of these coal plants were proposed
كل محطات الفحم هذه والتي أُقترحَ
in the next 10 years and canceled.
إنشاءها في السنوات العشر القادمة تمّ إلغاءها.
All of these existing coal plants were retired.
توقفت عن العمل كل هذه المحطات العاملة بالفحم.
All of these coal plants have had their retirement announced.
وأعلنت كل محطات الفحم هذه تخليها عن العمل.
All of them -- canceled.
تم تعطيلها جميعاً.
We are moving forward.
نحنُ نمضي قدماً.
Last year -- if you look at all of the investment
في العام الأخير، لو نظرتم إلى كل الإستثمار
in new electricity generation in the United States,
في توليد الطاقة الكهربائية الجديدة في الولايات المتحدة،
almost three-quarters was from renewable energy,
كان ما يقرب من ثلاثة أرباع الطاقة من الطاقة المتجددة،
mostly wind and solar.
طاقة الرياح والطاقة الشمسية عموماً.
We are solving this crisis.
إننا في طريقنا إلى حل هذه الأزمة.
The only question is: how long will it take to get there?
السؤال الوحيد هو: كم سيستغرقنا الوقت للوصول إلى هناك؟
So, it matters that a lot of people are organizing
المهم أن الكثير من الناس نظّموا
to insist on this change.
وأصّروا على هذا التغيير.
Almost 400,000 people marched in New York City
تظاهر حوالي 400،000 شخص في مدينة نيويورك
before the UN special session on this.
قبل عقد الدورة الإستثنائية للأمم المتحدة بهذا الشأن.
Many thousands, tens of thousands,
عدة الآف، عشرات الآلاف،
marched in cities around the world.
تظاهروا في المدن حول العالم.
And so, I am extremely optimistic.
ولذلك، فأنا متفائل للغاية.
As I said before, we are going to win this.
كما قلتُ سابقاً، نحن في طريقنا لإستحقاق هذا.
I'll finish with this story.
سأنهي بهذه القصة.
When I was 13 years old,
عندما كنتُ 13 عاماً من العمر،
I heard that proposal by President Kennedy
سمعتُ ذلك الإقتراح من قبل الرئيس كيندي
to land a person on the Moon and bring him back safely
لهبوط شخص على سطح القمر وإعادته بسلام
in 10 years.
خلال 10 سنوات.
And I heard adults of that day and time say,
وسمعتُ الكبار في ذلك اليوم والوقت يقولون،
"That's reckless, expensive, may well fail."
"إن هذا تهوراً ومحفوفاً بالمخاطر ومكلف، وقد يفشل أيضاً."
But eight years and two months later,
لكن بعد ثماني سنوات وشهرين،
in the moment that Neil Armstrong set foot on the Moon,
في اللحظة التي وطأت قدم "نيل أرمسترونغ" سطح القمر،
there was great cheer that went up in NASA's mission control in Houston.
كان هناك هتافاً صعد من وحدة مراقبة مهمة ناسا في هيوستن.
Here's a little-known fact about that:
إليكم حقيقة غير معروفة عن ذلك:
the average age of the systems engineers,
متوسط عمر مهندسي الأنظمة،
the controllers in the room that day, was 26,
المراقبون في وحدة/ غرفة التحكم في ذلك اليوم كان 26 عاماً،
which means, among other things,
والذي يعني من بين أمور أخرى،
their age, when they heard that challenge, was 18.
عندما سمعوا هذا التحدي كانت أعمارهم 18 عاماً.
We now have a moral challenge
لدينا الآن تحدياً أخلاقياً
that is in the tradition of others that we have faced.
الذي هو في معتقدات/تقاليد الآخرين والتي واجهناها.
One of the greatest poets of the last century in the US,
واحد من أعظم شعراء القرن الماضي في الولايات المتحدة،
Wallace Stevens,
ولاس ستيفنز،
wrote a line that has stayed with me:
كتب بيتاً من الشعر ما زال معي:
"After the final 'no,' there comes a 'yes,'
"بعد "الرفض" الأخير، تأتي هناك "الموافقة"،
and on that 'yes', the future world depends."
وبناءاً على تلك ‘الموافقة"، يعتمد مستقبل العالم."
When the abolitionists started their movement,
عندما بدأ دعاة إلغاء العبودية حركتهم،
they met with no after no after no.
قُوبلوا بـالرفض بعد الرفض بعد الرفض.
And then came a yes.
ومن ثم جاءت الموافقة.
The Women's Suffrage and Women's Rights Movement
حق إقتراع النساء وحركة حقوق المرأة
met endless no's, until finally, there was a yes.
قوبلت بالرفض اللانهائي حتى كانت الموافقة في النهاية.
The Civil Rights Movement, the movement against apartheid,
حركة الحقوق المدنية والحركة ضد التمييز/الفصل العنصري،
and more recently, the movement for gay and lesbian rights
وفي الآونة الأخيرة، حركة حقوق المثليين
here in the United States and elsewhere.
هنا في الولايات المتحدة وفي أماكن أخرى.
After the final "no" comes a "yes."
بعد الرفض النهائية جاءت الموافقة
When any great moral challenge is ultimately resolved
عند أي تحدِ أخلاقي عظيم، يتمُ الحل في نهاية المطاف.
into a binary choice between what is right and what is wrong,
إلى إختيار ثنائي بين ما هو صواب وما هو خطأ،
the outcome is fore-ordained because of who we are as human beings.
والنتيجة هي مفروضة سلفاً بسبب ما نحن عليه كبشر.
Ninety-nine percent of us, that is where we are now
%99 منّا، هذا هو المكان الذي نحنُ عليه وفيه الآن
and it is why we're going to win this.
ولهذا السبب نحنُ في طريقنا لإستحقاق هذا.
We have everything we need.
لدينا كل ما نحتاج إليه.
Some still doubt that we have the will to act,
ما زال البعض يشكُ أنه لدينا الإرادة للعمل،
but I say the will to act is itself a renewable resource.
ولكنني أقولُ أن الإرادة للعمل هي في حد ذاتها مصدر متجدد.
Thank you very much.
شكراً لكم.
(Applause)
(تصفيق)
Chris Anderson: You've got this incredible combination of skills.
كريس أندرسون: لديك مزيج من المهارات الرائعة.
You've got this scientist mind that can understand
لديك هذا العقل العلمي الذي يمكن أن يدرك
the full range of issues,
مجموعة كاملة من القضايا،
and the ability to turn it into the most vivid language.
والقدرة على تحويلها إلى لغة أكثر وضوحاً.
No one else can do that, that's why you led this thing.
لا أحد يستطيع عمل ذلك، ولهذا قمتَ بقيادة هذا الامر.
It was amazing to see it 10 years ago, it was amazing to see it now.
كان من المدهش رؤية ذلك قبل عشرت سنوات والآن.
Al Gore: Well, you're nice to say that, Chris.
آل غور: حسناً كريس، أنت لطيف لقول ذلك.
But honestly, I have a lot of really good friends
لكن لديّ صراحةً أصدقاء جيدون حقاً
in the scientific community who are incredibly patient
في المجتمع العلمي الذين صبروا بشكل رائع
and who will sit there and explain this stuff to me
والذين سيجلسوا هناك ويشرحوا لي هذه الأمور
over and over and over again
مراراً وتكراراً
until I can get it into simple enough language
حتى أستطيع الحصول عليها بلغة بسيطة بما فيه الكفاية
that I can understand it.
والتي أستطيع فهمها.
And that's the key to trying to communicate.
وهذا هو الأساس في محاولة التواصل.
CA: So, your talk. First part: terrifying,
أندرسون: كان الجزء الأول من الحديث مخيف،
second part: incredibly hopeful.
والجزء الثاني واعد مفعمٌ بالأمل.
How do we know that all those graphs, all that progress, is enough
كيف لنا أن نعرف أن كل هذه الرسوم البيانية وكل هذا التقدم يكفي
to solve what you showed in the first part?
لحل ما عرضته لنا في الجزء الأول؟
AG: I think that the crossing --
غور: أعتقد أن هذا هو الممر/الطريق --
you know, I've only been in the business world for 15 years.
كما تعلم فإنني في عالم الأعمال منذ 15 عاماً.
But one of the things I've learned is that apparently it matters
ولكن يبدو أن أحد الأشياء التي تعلمتها كانت ذات أهمية
if a new product or service is more expensive
لو كان هناك منتج أو خدمة أغلى
than the incumbent, or cheaper than.
أو حتى أرخص من السائدة حالياً،
Turns out, it makes a difference if it's cheaper than.
ستؤدي إلى نتيجة أفضل لو كانت أرخص.
(Laughter)
(ضحك)
And when it crosses that line,
وعندما تتجاوز ذلك الخط.
then a lot of things really change.
سيتغير بالتالي الكثير من الأشياء حقاً.
We are regularly surprised by these developments.
ونُدهشُ بإنتظام من هذه التطورات.
The late Rudi Dornbusch, the great economist said,
قال المرحوم "رودي دورنبوش" الخبير الإقتصادي العظيم،
"Things take longer to happen then you think they will,
"تستغرقُ الأشياء وقتاً طويلاً للحدوث وثم تعتقد أنها ستحدث
and then they happen much faster than you thought they could."
وتحدثُ فيما بعد بسرعة أكبر مما كنت تعتقد أنها ستستغرق."
I really think that's where we are.
أعتقدُ حقاً هذا هو ما نحن عليه الآن.
Some people are using the phrase "The Solar Singularity" now,
يستخدم بعض الناس حالياً عبارة: "تفرد الطاقة الشمسية كمصدر للطاقة".
meaning when it gets below the grid parity,
بمعنى عندما تصل إلى أدنى من نقطة التعادل مع شبكة الهكرباء
unsubsidized in most places,
وتكون غير مدعومة في معظم الأماكن،
then it's the default choice.
عند ذلك فإنها الإختيار المرجعي.
Now, in one of the presentations yesterday, the jitney thing,
حالياً، في إحدى محاضرات أمس حول سيارات نقل الركاب بأخرة منخفضة
there is an effort to use regulations to slow this down.
هناك جهوداً لإستخدام لوائح وقوانين لإبطاء وتأخير المشروع.
And I just don't think it's going to work.
وأعتقد أنها لن تنجح.
There's a woman in Atlanta, Debbie Dooley,
هناك إمرأة في أتلانتا/جورجيا "ديبي دولي"،
who's the Chairman of the Atlanta Tea Party.
وهي رئيسة مجلس إدارة حزب الشاي في أتلانتا.
They enlisted her in this effort to put a tax
لقد جندوها في هذا الجهد لوضع ضريبة
on solar panels and regulations.
على أنطمة وألواح الطاقة الشمسية.
And she had just put solar panels on her roof
كانت قد ركبت للتو ألواح شمسية على سطح بيتها
and she didn't understand the request.
ولم تدرك الطلب.
(Laughter)
(ضحك)
And so she went and formed an alliance with the Sierra Club
وبذلك ذهبت وشكلت تحالف مع نادي سيرا وهي منظمة بيئية
and they formed a new organization called the Green Tea Party.
وشكلوا معاً منظمة جديدة تدعى حزب الشاي الأخضر.
(Laughter)
(ضحك)
(Applause)
(تصفيق)
And they defeated the proposal.
وهزموا الإقتراح.
So, finally, the answer to your question is,
لذلك وأخيراً، فالإجابة على سؤالك هو:
this sounds a little corny and maybe it's a cliché,
يبدو الأمر تعسفياً قليلاً، وقد يكون صيغة مبتذلة/ كليشيه،
but 10 years ago -- and Christiana referred to this --
لكن قبل عشر سنوات -- أشارت كريستيانا إلى ذلك--
there are people in this audience who played an incredibly significant role
هناك أشخاص من جمهور الحاضرين هذا لعبوا دوراً مهماً رائعاً
in generating those exponential curves.
في إنشاء تلك المنحنيات الأسية/المتسارعة.
And it didn't work out economically for some of them,
ولم ينحج البعض منهم إقتصادياً في مسعاه،
but it kick-started this global revolution.
لكن كانت بداية المسيرة لهذه الثورة العالمية.
And what people in this audience do now
وما يفعله جمهور الحاضرين الآن
with the knowledge that we are going to win this.
مع العلم أننا ذاهبون للفوز.
But it matters a lot how fast we win it.
ولكن المهم أكثر مدى سرعتنا في إستحاق ذلك.
CA: Al Gore, that was incredibly powerful.
أندرسون: آل غور، كان ذلك قوياً رائعاً.
If this turns out to be the year,
لو إتضح أن هذا العام
that the partisan thing changes,
وأن الحزبية/الإنحياز السياسي يتغير،
as you said, it's no longer a partisan issue,
كما قلت أنها لم تعد قضية حزبية،
but you bring along people from the other side together,
لكنك جمعتَ الناس من الجانب الآخر معاً،
backed by science, backed by these kinds of investment opportunities,
بدعم من قبل العلم ومساندة هذه الأصناف من فرص الإستثمار،
backed by reason that you win the day --
وضمانة إحساسي بأنك قد إنتصرت اليوم --
boy, that's really exciting.
إنه لجيد، إنه مدهشاً حقا!
Thank you so much.
شكراً جزيلاً لك.
AG: Thank you so much for bringing me back to TED.
آل غور: شكراً جزيلاً لك لإحضارك لي مرة أخرى إلى TED.
Thank you!
شكراً!
(Applause)
(تصفيق)